---
title: 如何对项目中的图片进行优化?
permalink: /web/image/perform.html
date: 2023-10-21 20:52:25
description: 为什么要优化项目中的图片，优化图片可以解决因为图片造成的加载时间过长，页面体验不佳。
tag: [前端, 浏览器, 性能优化, Webpack, 图片]
comments: true
categories: 
 - 浏览器
 - 性能优化
---

##### 优化步骤方案
 1. 不用图片。很多时候会使用到很多修饰类图片，其实这类修饰图片
完全可以用 CSS 去代替。

 2. 对于移动端来说，屏幕宽度就那么点，完全没有必要去加载原图浪
费带宽。一般图片都用 CDN 加载，可以计算出适配屏幕的宽度，然
后去请求相应裁剪好的图片。

 3. 小图使用 base64 格式

 4. 将多个图标文件整合到一张图片中（雪碧图）

 5. 选择正确的图片格式：
	- 对于能够显示 WebP 格式的浏览器尽量使用 WebP 格式。因为 WebP格式具有更好的图像数据压缩算法，能带来更小的图片体积，而且拥有肉眼识别无差异的图像质量，缺点就是兼容性并不好
    
	- 小图使用 PNG，其实对于大部分图标这类图片，完全可以使用 SVG 代替

	- 照片使用 JPEG

##### 常见的图片格式及使用场景

 1. BMP：是无损的、既支持索引色也支持直接色的点阵图。这种图片格式几乎没有对数据进行压缩，所以 BMP 格式的图片通常是较大的文件。

 2. GIF：是无损的、采用索引色的点阵图。采用 LZW 压缩算法进行
编码。文件小，是 GIF 格式的优点，同时，GIF 格式还具有支持动画
以及透明的优点。但是 GIF 格式仅支持 8bit 的索引色，所以 GIF 格
式适用于对色彩要求不高同时需要文件体积较小的场景。

 3. JPEG：是有损的、采用直接色的点阵图。JPEG 的图片的优点是采用了直接色，得益于更丰富的色彩，JPEG 非常适合用来存储照片，与 GIF 相比，JPEG 不适合用来存储企业 Logo、线框类的图。因为有损压缩会导致图片模糊，而直接色的选用，又会导致图片文件较 GIF更大。

 4. PNG-8：是无损的、使用索引色的点阵图。PNG 是一种比较新的图片格式，PNG-8 是非常好的 GIF 格式替代者，在可能的情况下，应该尽可能的使用 PNG-8 而不是 GIF，因为在相同的图片效果下，PNG-8具有更小的文件体积。除此之外，PNG-8 还支持透明度的调节，而 GIF并不支持。除非需要动画的支持，否则没有理由使用 GIF而不是 PNG-8。

 5. PNG-24：是无损的、使用直接色的点阵图。PNG-24 的优点在于它压缩了图片的数据，使得同样效果的图片，PNG-24 格式的文件大小要比 BMP 小得多。当然，PNG24 的图片还是要比 JPEG、GIF、PNG-8大得多。

 6. SVG 是无损的矢量图。SVG 是矢量图意味着 SVG 图片由直线和曲线以及绘制它们的方法组成。当放大 SVG 图片时，看到的还是线和曲线，而不会出现像素点。这意味着 SVG 图片在放大时，不会失真，所以它非常适合用来绘制 Logo、Icon 等。

 7. WebP：是谷歌开发的一种新图片格式，WebP 是同时支持有损和无损压缩的、使用直接色的点阵图。从名字就可以看出来它是为 Web 而生的，什么叫为 Web 而生呢？就是说相同质量的图片，WebP 具有更小的文件体积。现在网站上充满了大量的图片，如果能够降低每一个图片的文件大小，那么将大大减少浏览器和服务器之间的数据传输量，进而降低访问延迟，提升访问体验。目前只有 Chrome 浏览器和 Opera浏览器支持 WebP 格式，兼容性不太好。

在无损压缩的情况下，相同质量的 WebP 图片，文件大小要比 PNG 小26%；
在有损压缩的情况下，具有相同图片精度的 WebP 图片，文件大小要比 JPEG 小 25%~34%；

WebP 图片格式支持图片透明度，一个无损压缩的 WebP 图片，如果要支持透明度只需要 22%的格外文件大小。
